بعتبر نفسي أسمر
بس في ناس بتشوفني أخضر
ما في لون
في السودان
بقولوا علي خضراء
بقولوا علي
أنا لا حلبي لا أخضر
اللي هو اللون الطبيعي بتاع السودانيين
لما نتكلم على
الحكاية ما أبيض وأسود
ممكن نلقى ناس
عندها درجات ألوان مختلفة
حتى بين أفراد الأسرة الواحدة
السودانيين هم مزيج
مزيج بتاع ثقافات
ومزيج بتاع أعراق
وحاجة طبيعية جداً إنه نحن نكون
عشان نوصف الاختلافات دي
الناس بتستخدم ألوان معينة
درجات الألوان في السودان
هي تتراوح ما بين الأصفر والأسمر
والأسمر نفسه عنده درجات
من الفاتح للغامق
الأخضر هو في الحقيقة
اللون الأسود لما يكون عند الشمالي
بعد داك الأسود
اللون نفسه لما يكون عند غير الشمالي
الفن السوداني مليان أغاني وقصايد
بتتغزل بالبت الخدرة
بس الواقع بحكي قصة مختلفة تماماً
نحن معايير الجمال عندنا
عند الشاب (العادي) السوداني
أو المتوسط
انه مرتبط باللون
يعني الإنسان لو كان رجل أو امرأة
بقدر ما يكون لونه أقرب إلى اللون الأبيض
قدر ما اعتبر جميل
الناس الألوانها غامقة في السودان
محل
التمييز دا جزء من قالب أكبر
مصطلح بختلف شوية عن العنصرية
بنقصد به
التمييز ضد أصحاب البشرة الغامقة
الفرق بين العنصرية وعقدة اللون
انه العنصرية تُمارس ما بين العناصر المختلفة
يعني ما بين الأجناس المختلفة
عقدة اللون مسألة تتم في
زي السودانيين مثلاً
في أسباب كتيرة ليها
أهمها سببين أساسيين
السودانيين في تصورهم انهم هم
مفروض يكونوا عرب
ومفروض يكونوا مسلمين
وعشان يكونوا مسلمين
مفروض يكونوا
النمط بتاع التفكير البائس
بتجلى في النساء
البنات عشان يكونوا
لازم يكون عندهم
كويس.. اللي هم لازم يكون
طيب والناس الألوانهم ما فاتحة..
يسووا (يعملوا) شنو؟
الحل بالنسبة لجزء منهم
زي الكريمات والخلطات وغيرها
أنا كنت سمراء من
معاناتي بدت مع
مجرد ما أنا دخلت الجامعة
يعني قبل سنتين من الوقت الحالي
لجأت للحاجة دي لأنه كان اللون الأسمر
في البداية استفدت منها
تاني لقيت انه الحاجة دي ما متقبلة
لأنه أنا
وأنا ما مستفيدة حاجة
الحاجات دي ما صعب تتلقي
الدكاكين مليانة أشكال وألوان
بعرف الكريمات والخلطات الشهيرة
بكون سائلة ناس قبليني
هم استخدموا الحاجات دي
أو ممكن أمشي
لأي أقرب محل بتاع بيع كريمات
وهو البدلني على الحاجة الأنا ممكن استخدمها
وبرغم التحذيرات المتكررة من
الفسخ دا ما شكله حيوقف قريب
انت عشان تغير لون بشرتك خالص
مثلاً من زول أسمر لزول أبيض شديد
يعني تفتح الجلد بتاعك كم درجة
لأنه في حاجات حتكون قوية
استخدمت في التبييض
بجونا طبعاً بنات كتار
يعني مشوا عملوا الحاجات دي برا
وحصلت ليهم مضاعفات
الحاجة المأساوية ممكن يكون في
فهو بالتأكيد حاجة مضرة
ما لم تتاخد عن طريق
والبزيد من خطورة الموضوع
إنه أضرار الفسخ معروفة
في دراسة اتعملت على طالبات جامعة سودانية
لقت أن أغلب البنات
بعرفوا انه مستحضرات التفتيح دي مضرة
لكن برضه بستخدموها
والقصة ما واقفة هنا
ال بقى بحصل في الفترات الأخيرة إنه
أو اذا كانوا فنانين أو كدا
بقت في ملاحظات انهم هم
ذاتهم داخلين في المسألة بتعت التفتيح
لأنها بقت
عقدة اللون ما موجودة بس في السودان
ممكن نلقاها في دول عربية
وحتى غير عربية برضه